-[гучний гавкіт]
-[гул голосів на тлі]
[чоловіки поганяють людей]
-[гучний гавкіт]
-[гул голосів на тлі]
[чоловіки грубо поганяють людей]
-[гучний гавкіт]
-[скрип снігу]
-[чоловіки грубо поганяють людей]
-[гучний гавкіт]
-[тихий скрип]
-[гучний гавкіт на тлі]
[гучний звук]
[перестук коліс]
[голос автора]
У ящик під вагоном дорослий не влізе.
Тільки такий малий, як я.
Тоді мені було 13.
[гудок]
Моє справжнє ім’я було Пітер Шемрок,
Але шпана мене кликала… «Американець».
[шум поїзда]
В ті часи поїзд з арештантами
не був чимось особливим.
Тисячі вагонів їхали, напхані тими,
кого називали «ворогами народу».
Таких везли до Сибіру,
у виправні трудові табори,
будувати дороги, заводи,
електростанції, канали.
Будувати світле майбутнє.
Але користі від незрячих калік
у таборі не було.
А примусити кобзарів співати
про «сокола»-Сталіна ніхто не зміг.
-[сумна мелодія на тлі]
-[шум поїзда, що їде]
Все життя я шукав документи…
ще когось зі свідків.
Бо такому, як я, ніхто і не повірить.
[сумна фонова музика]
[чоловік] Товаришу Володимире!
Вони аеди українського народу.
Так, я розумію, це застарілі форми,
але ми науковці.
Ми… ми… зберемо конференцію.
Ми розробимо методику.
Ми зберем з’їзд…
кобзарів.
Пояснимо всю ситуацію сучасної доби.
І таким чином з’явиться нове…
розумієте, нове соціалістичне кобзарство.
А… Це ви?
Що ви хотіли?
-Осьо.
-Що це?
З’їзд… З’їзд…
-соціалістичних кобзарів, ви розумієте?
-Добре.
…для будівництва майбутнього!
Але під вашу відповідальність.
[чоловічий голос по радіо] Увага!
Ви врятували…
Ви врятували українську музику.
[радіо] Вона має бути національною
за духом і соціалістичною за змістом!
Добре.
[радіо] Граємо на заході
для іноземців по затверджених нотах,
ніяких імпровізацій!
[динамічна фонова мелодія]
[чоловічий голос] Юрби безробітних
у Нью-Йорку, Лондоні, Парижі…
стоять у чергах
за мискою безплатного супу,
а Країна Рад невпинно рухається вперед
шляхом будівництва першої у світі
держави робітників і селян.
[Пітер] Я не люблю кіножурнали,
але цей… Цей був особливий.
Він був про мого тата,
американського інженера Майкла Шемрока.
Тато вчив робітників на заводі,
як збирати американський трактор.
Його тут назвали «Інтернаціонал».
Всі любили тоді це слово.
Навіть моя школа називалась
«Імені Третього Інтернаціоналу».
-З метеликом? Туди пішов.
-Дякую!
Будь ласка.
[на тлі йде кіножурнал]
[Пітер англійською та українською]
Великий-великий будинок…
[чоловік] Зростають новобудови у містах…
Часточка праці американського комуніста…
[намагається порозумітися англійською]
…трудовими зусиллями робітників заводу.
Перший трактор, який зійшов з конвеєра,
урочисто передається колгоспникам
села Калинівка Краснокутського району.
[жінка англійською] Коли тебе оголосять -
зробиш три кроки вперед. Добре?
-[урочиста мелодія]
-[чоловік] Браво!
А тепер для всіх учасників свята виступить
син американського комуніста,
товариша Майкла Шемрока,
учень п'ятого класу - Пітер Шемрок.
Він прочитає вірша
про наше світле майбутнє.
[оплески глядачів]
Тарас Шевченко.
Садок вишневий коло хати
Хрущі над вишнями гудуть
Плугатарі з плугами йдуть…
[гавкіт]
[чоловічий голос]
Постанова Раднаркому УРСР.
Цілком таємно.
У зв’язку з ганебним
провалом хлібозаготівель
в окремих районах України, постановляємо:
зломити саботаж,
знищити спротив в рядах партії,
вивезти всі запаси продовольства.
[гнітюча фонова мелодія]
[оплески]
[ведучий] Наш американський товариш Шемрок
за активну участь у створенні
першого трактора
нагороджується путівкою до Москви,
столиці світового пролетаріату.
-[оплески]
-[глядач] Браво!
А тепер, товариші,
вашій увазі пропонується музичний номер!
Наш оркестр
виконає для вас композицію у стилі джаз!
Джаз, товариші, це музика пригноблених
американських негрів-трудящих.
-[оркестр грає динамічну джазову музику]
-[натхнені вигуки]
[легкий гул голосів]
[жіночий сміх]
Ольго, я розумію, що це все формальності,
але, знаєш, я хотів би сказати тобі…
Навіщо ти починаєш цю розмову знов?
Ми ж домовились з тобою: друзі.
Ти ж знаєш, я й справді не сама.
Ну звичайно… Ти ж теж чоловік.
Володю, ти мені не цікавий!
Я люблю Майкла!
Браво!
Олю, вам ніхто не дасть
дозволу на одруження.
Ні тут, ні в Москві.
Вони поїдуть і забудуть.
-[джазова мелодія затихає]
-[оплески]
[чоловік] Друже Ґарет Джонс,
передаю документи, які ви шукали.
Можливо, їх публікація у вашій газеті
зможе зупинити машину
вбивства невинних людей
і знищення мого народу.
Залишаюся комуністом і українцем,
Микола Ситник.
[ведучий] Ну а зараз
для наших іноземних спеціалістів виступить
провідна артистка…
[англійською] Повернусь за хвилину.
Доїдай морозиво.
[ведучий] …Харківського драматичного
театру - Ольга Левицька.
-[оплески]
-[починає звучати лірична мелодія]
[співає англійською] ♪ Ти моя радість ♪
♪ То щось робиш зі мною ♪
♪ Я аж сиротами беруся ♪
♪ Коли дивлюся на тебе ♪
♪ Бо ти моя радість… ♪
[говорить англійською]
Товаришу Шемрок, отже, їдете в Москву?
[англійською] Так, їду.
[англійською] Я б попросив вас
передати цю книжку…
…англійському журналістові -
Ґаретові Джонсу,
він там працює.
[англійською] Добре.
[англійською] Це буде маленький
особистий подарунок…
…від мене йому.
[англійською] Звичайно.
-[англійською] Це дуже важливо для мене.
-[англійською] Добре, товаришу. Розумію.
[англійською] Тут я написав його ім'я.
Він зустріне вас…
[англійською] Так.
-[Микола] На вокзалі.
-[Майкл] Добре, дякую.
[Микола] Я дуже на вас сподіваюсь…
…товаришу Шемрок.
[англійською] Дякую.
Дякую.
[Ольга співає англійською]
♪ Коли дивлюся на тебе ♪
♪ Не можу сидіти спокійно ♪
♪ Ти моя радість ♪
[лірична пісня різко обривається]
[динамічна фонова мелодія]
[звуки танцю степ на тлі]
-[динамічна мелодія]
-[стукіт каблуків]
-[звуки танцю степ на тлі]
-[динамічна мелодія]
[звуки танцю степ]
[динамічна мелодія]
[звуки танцю степ на тлі]
[звуки танцю степ]
[мелодія починає звучати драматичніше]
-[різкий звук]
-[музика обривається]
[фотограф] Прощавай, Радянський Союзе.
Ми повернемося після перемоги
світової революції.
Дякую! Знято!
[Майкл] Йдемо до автівки.
[гул голосів на тлі]
[Ольга] Майкле, Пітере,
я не зможу поїхати з вами на вокзал.
У мене репетиція в театрі.
Які ви щасливчики, що побачите Москву!
[гул голосів на тлі]
[чоловік] Ну добре, працюй.
-[англійською] До побачення!
-[англійською] Так!
-[англійською] Ми сумуватимемо.
-[англійською] Я теж.
[англійською] Отже, синку, на Москву!
[англійською] Дякую!
[Пітер] Прощавайте!
[жінка англійською] До побачення!
Побачимося наступного разу!
[гудок поїзда]
-[гул голосів]
-[по радіо звучить урочиста мелодія]
[гудки поїзда]
[гул голосів]
Прошу.
[Володимир англійською] Ми ще маємо час.
-Хлопчику, ти з ким?
-Я з татом.
[англійською] Ні, ні.
Я занадто схвильований, щоб палити.
Ти знаєш…
ця подорож до Москви…
Вона змусила мене задуматись…
Сюди!
[Майкл англійською]
Ти знаєш, я кохаю Ольгу.
І Пітер любить її, і власне…
-Ну що так довго, Мироне?
-Та зараз, чекай!
[англійською]
Соціалізм робить людей щасливими.
Вона для нього буде хорошою матір'ю,
якої він ніколи не мав.
[гул голосів на віддалі]
Швидше, давай… Часу обмаль.
Секунду!
[англійською] Я збираюся освідчитися їй.
-[гул голосів]
-[потуги]
Ну давай, відкривай.
[англійською] Ольго, я кохаю тебе!
Хочу, щоб ти стала моєю дружиною.
[англійською] Тату! Тут злодії! Ходи сюди!
[англійською] Зачекай.
Грається у своїх бандитів…
Вже йду!
[пошепки] Зараз, чекай.
[Майкл англійською] Гей!
Що тут діється?
[важке дихання]
Пітере, біжи!
Пітере! Біжи!
[трагічна фонова мелодія]
Пацана хапай.
[крики натовпу]
ОДПУ!
Хлопця лови. Швидше!
-[гуркіт]
-[гул голосів]
[жіночі крики]
Стій!
[крики натовпу]
[жіночі крики]
[чоловік] Андрій!
Сюди біжи. Піймаю.
Тримай!
[Пітер кричить]
-[Пітер] Ні, це не я!
-[чоловік] Ти.
Андрію, ти чого? Не реви.
Ти що, обпікся?
Чого ревеш?
Ти хто?
[важке дихання]
-[гул голосів на тлі]
-[жіночі крики]
Документи?
[чоловік] Нема документів.
[гнітючі звуки]
[комісар] Якщо ці документи спливуть,
нам усім хана!
Носом землю рийте,
але знайдіть мені
цього шмаркача американського.
Знайдемо.
Вже дана команда. Всюди шукаємо!
«Товаришу Ситнику
за нещадну боротьбу з ворогами революції».
-Курити є?
-Так.
«Залишив від старого світу цигарки "Іра"».
-[шурхіт]
-[смішок]
А що з тілом американця робити?
Записуйте!
Майкл Шемрок…
Товариш Майкл Шемрок,
американський інженер,
комуніст,
…який добровільно прибув у Країну Рад
піднімати важливий сектор промисловості,
машинобудування…
[клацання друкарської машинки]
…був убитий
агентами
світового імперіалізму,
якими керував
переродженець
і тільки зараз виявлений
заклятий ворог Радянської влади…
…Микола Ситник.
[клацання друкарської машинки]
«Садок вишневий коло хати…»
[скрип вагона]
[чоловік] Ти, якщо ще болітиме,
знайди якусь шмату,
помочися на неї і приклади.
Зрозумів?
[Пітер] Помо… По…
[чоловік] Ну, попісяй.
[Пітер] Ага…
[чоловік] Ти не сумуй. Може, він ще живий.
В Харків тобі вертатися не можна.
Там тебе вже всі собаки шукають.
Хіба що до Одеси.
Як корабель називався?
[Пітер тремтячим голосом] «Дездемона».
[чоловік] «Дездемона».
Ти з цього поїзда не сходь.
Він до самої Одеси їде.
До моря.
Там і шукай… капітана «Дездемони».
Зійшов місяць! Починається нова ера!
Спокійно, старий.
У пацана тут нікого немає.
Отже, буде добиратися в Одесу.
Вони туди з батьком припливли.
Буде шукати корабель «Дездемона».
Дезде - хто?
Мона! Шекспіра треба читати, Мирон!
Оля, тут до тебе прийшли!
[оперне розспівування на віддалі]
[гул голосів артисток]
[Ольга виспівується]
Я вже читала цю газету.
Це про мене.
Ольга Левицька -
нова зірка Харківського театру.
[Володимир] Олю, це завтрашній номер.
[виспівується]
[незадоволене зітхання]
Ольго, ти що, думаєш,
Ситник все життя тебе буде прикривати?
Ти ж… доросла дівчинка.
Повинна розуміти, що…
…всі ігри колись закінчуються.
І от.
А що з Пітером?
Де Пітер?
Зник.
Але я їду його шукати.
Я думаю, його викрали ті, хто зробив це.
Олю…
Я єдиний, хто тебе зможе… захистити.
[дзвінок]
-[дзвінок]
-[звук поцілунку]
[поскрипування підлоги]
-[звук кроків, що видаляються]
-[стукіт дверима]
[важке дихання]
[каркання воронів]
[чоловік] А ти по-нашому читати знаєш?
Так.
Глянь-но, яка станція.
Там зверху над входом має бути написано.
Кра… сний… кут…
Красний кут.
Ну от я і приїхав.
Ти сиди тихо. Не вилазь. Доїдеш.
Якщо почуєш когось -
ховайся в ящик.
Там, під вагоном.
Дорослий не влізе,
а тобі якраз. І там шукати не будуть.
[гуркіт]
[потуги, тяжке зітхання]
-[гавкіт]
-[гудок поїзда]
[працівник] Щоб все було готово!
Овес на п'яту лінію.
Давай сюди.
[гавкіт на тлі]
[чоловік] Бувай, малий!
-[гавкіт на тлі]
-[брязкіт]
Фото є?
Є. Ось, з кіножурналу того надрукували.
По відділках повідомили?
Повідомили всіх.
Та куди він подінеться, правда?
Пацан. Мови не знає.
Доріг не знає.
Як тільки його затримають
або повідомлять - зразу заберіть його.
Це ми хутко.
І без зальотів.
Так!
Зараз - на телефон і телеграф.
Будуть новини - відразу до мене!
Слухаюсь!
-[каркання]
-[лірична фонова мелодія]
[Пітер] Я тоді ще не знав, що таке смерть…
і подумати не міг,
що все моє життя вже змінилося назавжди.
Я по-дитячому вірив, що тато мій живий
і, напевно, зараз у госпіталі.
Він там не сам. З ним поруч, напевно, Оля.
[лірична фортепіанна мелодія]
[фортепіанна мелодія плавно затихає]
[Пітер англійською]
Дорогому Ґаретови Джонсу.
[англійською] Поклади собі в наплічник.
Це подарунок…
у Москві, містеру Ґарету Джонсу…
Там адреса написана…
[здивоване зітхання]
[англійською] О, з Америки
ви привезли одну валізу,
і вже берете цілих три
на тиждень до Москви!
Ходімо, всі вже готові!
-[Пітер] Я і тоді був впертий
-[гудок поїзда]
і вирішив - сам доберуся до Москви.
[провідник] Все було готово!
Овес на п’ятій лінії.
Давай сюди.
[працівник] Давай сюди!
Казав… Де цей лазить?
Назад!
Я ж казав не на п’яту, а на шосту!
На шосту!
Стій! Стій! Куди ти?
Стій. Куди ти? Стій!
[брязкіт]
Давай!
Добрий день. Скажіть, будь ласка,
коли буде поїзд у Москву?
Зупинка не передбачена.
[гудок поїзда]
А от ходить по путям заборонено!
[шум, брязкіт]
-[гудок поїзда]
-Мені три.
А скажіть, будь ласка,
коли буде поїзд на Москву?
Завтра рано, може, буде. О шостій годині.
А як ніде переночувать -
так на вокзалі скамєйкі є.
-Молочка візьмеш?
-Ні, дякую.
Гарячі-гарячі пиріжки з горохом!
З горохом!
[гул голосів на віддалі]
[гудок поїзда на віддалі]
[брязкіт]
[звук кроків, що видаляються]
Гей!
Дірява башка, дай пиріжка!
Опа! Шарик за шариком.
Поміняємось кепариком?
[Пітер] Віддай! Кепка моя.
-Треба ділитися, буржуй.
-Віддай пиріжка.
[англійською] Давай, нападай!
[хлопчик] Віддай!
[крики, стогони]
[Пітер] Це моє!
[дитячі крики]
[тяжке дихання]
[хлопчик] Тікаймо! Сліпий.
Малий, ти де?
[гнітюча фонова мелодія]
[звук удару]
Вставай.
-[каркання на тлі]
-[тяжке дихання]
[Володимир] Цілком таємно.
Відділенням ОДПУ
Південної залізничної дороги.
Спрямувати всі зусилля
на недопущення витоку документів,
здатних скомпрометувати процес
соціалістичного будівництва в СРСР.
Розшукується Пітер Шемрок,
1921 року народження,
що проживає в місті Харків,
син іноземного спеціаліста,
громадянина США.
Шановний, зачиніть двері!
Читайте оголошення!
[Володимир] Прикмети:
зріст - приблизно 140 см,
середньої статури,
очі карі,
волосся пряме, темно-русяве.
Одягнений у картатий костюм
іноземного виробництва,
сіру спортивну кепку та чорні черевики
іноземного виробництва.
Говорить з акцентом.
При виявленні
дій по затриманню не провадити.
Звітувати негайно.
«Провінціальний поет,
заворожений Бальмонтом…»
Оля у скульпторів.
Маєш гарний вигляд.
Я знаю.
Читай, читай…
«І зітхав уперто,
повертаючи на безлюдну вулицю.
І лаяв двірника,
що ворота були вже замкнуті».
[голос доноситься з віддалення]
На сьогодні закінчили.
[звук кроків, що видаляються]
Олю, Пітера ніде немає.
По нас можуть прийти в будь-яку мить.
Ми ж з тобою, Олю…
Володю, нема ніякого «ми».
Є ти і я окремо.
І Пітера ти не шукав.
Ти мені просто брешеш.
Добре!
Хоч би і окремо.
Олю, Ситник на допиті показав,
що передав Майклові секретні папери.
У валізах Майкла їх не було.
На тілі теж.
Але ми можемо все врятувати…
якщо їх знайдемо.
[пошепки] Нас врятувати…
Паскудо!
Ти вбив безневинного!
Він нічого не знав.
Він тільки мав передати книжку
якомусь журналісту в Москві.
Як у тебе лишилося хоча б трохи совісті…
…врятуй мені малого.
Врятуй Пітера.
-[звук кроків, що видаляються]
-[гнітюча фонова мелодія]
[стукіт дверима]
О!
От ти з бабами молодець!
Журналіст… у Москві.
Сучка.
Шмаркача знайшли. Станція Красний кут.
Очей з неї не зводити.
Слухаюсь!
[сумна фонова мелодія]
Ось вода.
А ти справді сліпий?
Отак роби.
На вогонь клади.
Я з татом теж палили вогонь
коло річки на пікнік.
Річка називалася Гадсон.
Мама робила салату,
а я з татом смажили хот-доги.
Дога?
Собаку?
Нє, то така сосиска на патичку. Sausage.
[чоловік] На, їж.
[Пітер] Дякую.
Цей сліпий старий солдат
тільки здавався страшним і грізним.
Його звали Іван,
а прозивали Кочерга.
Може, тому, що він був чорним,
ніби обпеченим.
А може, тому,
що міг зігнути кочергу руками.
Я розповів Іванові про Нью-Йорк,
Гудзон,
про трактор, про тата.
А він сказав,
що скоро відведе мене
до добрих людей і вони допоможуть.
[Іван] Татко твій живий.
Ти, головне, вір і надійся.
Всесвіт живе тим, що вірить.
Ісусе мій прелюбезний,
серцю радосте…
ти моя єдина в скорбі утіха,
ти моя сладосте…
…рци душі моєї єдинеє спасіння…
-Вже виспався?
-[Пітер] Так.
Будемо вмиватися.
Ану, ось.
[щебетання птахів на тлі]
Ось. Ага.
Давай ще.
Так… Так…
Ось так.
Ось так. Ось.
Іди сюди. Сідай.
Відпусти!
[Іван] Вуха, вуха прикрий!
Воші, воно, звісно, річ хороша…
Підходив до мене пацан один.
Все питав білєти на Москву чи на Одесу.
А я дивлюсь, пацан малий та без батьків.
Походило-походило воно та й поділося десь.
[смішок] Та куди ж йому діватися?
Напевно, пішов на базар.
А як прийшла наводочка,
я одразу повідомив.
[торговка] Я з нього
й лишньої копієчки не взяла.
Як з усіх, так і з нього.
Я взагалі торгую собі в убиток.
Горох с того року не вродив,
мука така дорога.
А ще воно питалося,
чи йдуть поїзди на Москву і на Одесу.
Питав, питав!
Питалося.
А пиріжки у мене хороші.
Всі беруть, ніхто не жалується.
Докладую. Сьогодні вранці
був поїзд на Москву. Ніхто не сідав,
але двоє зійшло.
А насчьот іноземця…
Так ми його не трогали.
Він сам пиріжки купив і нас угостив.
Взагалі, це сліпий. Він його…
Сліпий?
Дозвольте.
[дзвінок]
-Альо!
-[чоловік] Станція?
Так. Красний Кут!
[чоловік] Соколовського. ОДПУ.
Вас!
[гудок поїзда]
Так?
[комісар] Це Липецький.
Слухаю, товариш комісар!
Е, пацани, давай-давай!
[комісар] Ну що там, знайшли хлопчину?
-Так, пацан тут.
-[комісар] Взяли вже?
Гадаю, до вечора візьмемо.
[комісар] Чудово. Продзагін
відправлено в твій район.
Що продзагін?
[комісар] Їх треба очолити і супроводити.
-Товаришу комісар, але ж я…
-[комісар] Це наказ.
Самого…
Добре, я їх зустріну…
[комісар] Звільняться люди - пришлемо.
Поки що ти очолюєш до прибуття заміни.
-Єсть очолити!
-[комісар] Давай, дій!
[звучить ліра]
[Пітер] Кобзарі збиралися
у старій козацькій фортеці.
Вони співали про свободу, віру,
славні подвиги козаків.
Фортеця вже давно була руїною,
але вони цього не бачили.
Не хотіли бачити.
-[чоловік] Іван! Кудень клевий, Іване!
-[Іван] І вам доброго здоров’я.
-[народна мелодія]
-[Іван] І вам здоров'я.
[кобзар співає] ♪ Ой туди гряде ♪
♪ Архангел Гавриїл… ♪
[чоловік] Добридень!
Все, малий.
Ми дома.
Тут усі свої.
Це лебійська мова,
мова таємна. Щоб тільки братчики розуміли.
От «лебій» - то дід, лірник.
Так що запам’ятай.
[Пітер] Лебій.
Кудень клевий!
[чоловік] І тобі дай боже здоров’я.
[Іван] «Кудень клевий» - це вітання.
Ніби «доброго здоров’я».
[на тлі звучать народні інструменти]
Але, якщо чужого побачиш,
мугикай як німий.
Кудень клевий!
І тобі, Іване!
Матвію!
Це ти, брате?
[стривожене дихання]
Здрастуй!
-Андрію!
-[Пітер мукає]
Андрію!
Іди до хлопців.
Погрійся там!
Придивися, принюхайся.
Одяг просуши.
І…
…оце, малий, висуши. Давай.
-Ну що, Матвію?
-[Матвій] Ходім, брате.
[на тлі звучать народні інструменти]
-Сіль є?
-Немає.
Глід ідем збирати?
-[народні інструменти]
-[мукає]
[дівчина] Тебе як звати?
[Пітер мукає]
[дівчина] Ти німим прикидаєшся?
Тю, та тут усі свої. Ти чого?
Який ти німий?
Тебе як звати?
Андрій.
А ти дивний якийсь!
Говориш по-нашому, а наче якийсь німака.
Я не німака.
Я з Америки. Тільки нікому не кажи.
Я могила.
Ти чий? Кого водиш?
Кочергу Івана.
Чуєш, а це правда, що він злий і строгий?
Ні, тільки на вигляд сердитий.
А так добрий.
[чоловік] А тепер Кучугура
нам має щось сказати.
[Кучугура] Як грав я у Пирятині,
то до мене тамтешній вчитель
чоловіка зі столиці приводив.
Той пісні за мною
на патефон записував, про думи розпитував.
-Чув такого. Йосипом звати.
-А потім той Йосип і каже:
«А чи знаєш ти, що кобзарів
з усієї України
хочуть до Харкова запросити?»
Там наші пісні на патефон запишуть,
розпитають і видадуть посвідки,
щоб нам було вільно скрізь співати
і щоб міліція нас не чіпала.
А добре було б. Бо життя від них нема.
Духовні і божественні пісні - не смій.
Туди не йди. Там не сядь.
А я гадаю, братчики… що то пастка.
Вони силу нашу знають…
і понищити нас хочуть.
Та ну, Іване.
Хто підніме руку на сліпого?
[народний наспів]
♪ Ой, на горі, на могилі ♪
♪ Гей, на горі, на могилі ♪
-Ми у Харків. А ви?
-[дівчина] На Миргород.
А ви колись були у Харків?
Ні. А ви у Миргороді колись були?
Ні, ще ні.
Софійка!
[Соня] Ну ладно, бувай.
♪ Лежить козак там убитий ♪
♪ Гей, лежить козак там убитий… ♪
Софійка!
Все, можна іти.
[звучить кобза]
♪ На купину головою ♪
♪ Гей, на купину головою ♪
[кобза плавно затихає]
[гнітючі звуки]
[міліціонер] Стояти!
Документи!
[зойк]
[стогони]
[драматична мелодія]
[Володимир] Харків. ОДПУ.
Товаришу Липецькому. Терміново.
В ході слідства
проведено обшук старої фортеці.
На місці зустріли
жорстокий супротив невідомих.
Розшукувані особи не виявлені.
Володимир Соколовський.
[Іван] У Богдана побудемо день-два.
Бандуру поправимо.
[звучать народні інструменти]
[щебетання птахів на тлі]
[чоловік] Кудень клевий, лебію!
[Іван] І тобі день добрий, Богдане!
Сідай, Іване!
Ще одного привів?
Заберіть малого!
[Іван] А що, у твоєму курені
ще на одного козака кулешу не знайдеться?
То я заплачу!
Ой, Іване.
Хіба за людське горе платити треба?
-[хлопчик] А ти звідки?
-Я з Нью… з Харків!
Ясно. А куди йдеш?
В Харків.
[хлопчик] Ясно.
Пішли?
Знов душі нема?
Богдане… у мене також душа болить.
Казав я панотцям,
щоб людей піднімали на повстання.
А вони кажуть:
«Треба ховатися, треба миритися».
Якби ми всі водночас
по всій країні піднялися,
то не вистачило б у комісарів
ні міліції, ні війська.
Ой, Іване… Панотців слухати треба.
Та я знаю, знаю…
♪ Ой, помер козак ♪
♪ А слава не вмре, не поляже ♪
♪ Гей, однині й довіку ♪
♪ Та й до конця віку… ♪
[чоловік] Друже мій,
ну що ж у вас всі пісні
про нещастя, про страждання?
У вас є щось веселіше?
[питальне мукання]
[пошепки] Я вас прошу, я вас благаю!
Щось веселіше, жартівливе, танцювальне!
Може, «Гречаники»?
«Гречаники»!
Починайте!
«Гречаники».
[звучить торбан]
[кобзар] ♪ Нема хліба, нема сала ♪
♪ Все комунія забрала ♪
♪ Ні корови, ні свині ♪
♪ Тілько Сталін на стіні ♪
♪ Гоп, мої гречаники
Комуністи начальники ♪
♪ А мужики - батраки
А чекісти - дураки! ♪
♪ Батько в СОЗі, мати в СОЗі ♪
♪ Діти плачуть на дорозі ♪
♪ Як побачать ГПУ ♪
♪ Ховаються в кропиву… ♪
-[гуркіт]
-[крики]
Хто наступний?
[поскрипування підлоги]
[тяжке зітхання]
Напевно, я.
Що це?
Оце і є душа.
І місце її всередині, між деками.
Без душі… бандура не співає.
Голосу немає.
-[гучні звуки]
-[виття вітру]
А чому кобзарі сліпі?
[хмикає]
Це давня історія, синку.
Захотілося цариці-Катериці…
-знищити Запорозьку Січ.
-[стогне]
І почалася битва велика.
Довго билися козаки.
Добре билися козаки, бо шаблі їх не брали,
кулі їх минали.
І ніхто б їх ніколи не здолав…
-…якби не зрада.
-[стогне]
Знайшовся один запроданець.
Вночі він відкрив ворота
і провів царицине військо в Січ.
Напали вони на сплячих козаків…
Запроданець…
Та цариця наказала
не вбивати його,
а осліпити.
[зойк]
[плескіт води]
Вони ж діти, розумієш, діти!
Це я мусив загинути, а не вони, я мусив!
Та не діти вони, Іване, а солдати.
І добре знали, за що вони вмирають.
А смерть не вибирає.
Судилося кому, то й пішов.
А тобі жити треба!
Навіщо, Богдане?
А от ти ж привів сьогодні хлопця до мене?
І зроби з цього шмаркача людину.
Так вже для цього треба жити, розумієш?
Я так думаю.
[Іван] В нього торбу хотіли забрати,
але він не віддав. Бився за неї.
Мабуть, в тій торбі
щось від батька лишилося.
Ти поглянь.
-[драматична фонова мелодія]
-[цокання годинника]
-[звук обережних кроків]
-[тяжке зітхання]
[драматична фонова мелодія]
[каркання на тлі]
Іване!
Тут книжка, «Кобзар»,
і адреса якась на ньому.
І папери… за палітуркою.
Я прочитаю їх.
Ти знаєш про них?
[Іван] Ні. Читай!
[Богдан] «Зломить саботаж хлібозаготівель.
Знищити спротив.
Кулаків та одноосібників
занести на чорну дошку».
Сталін…
…і Каганович.
-[драматична фонова мелодія]
-[каркання]
Так…
Почалося.
Треба, Богдане, людей піднімати.
А треба?
На ці папери, певно, хтось чекає.
А який з малого вістовий?
Так що я його… сам відведу.
Ти папери переховай,
а книжку назад поклади.
Заплющ очі.
Тепер слухай.
Слухай і… нюхай.
Ну, що чуєш?
Вітер дмухає.
Дерева шумлять.
А далі що?
Корови на вигоні мукають.
А що далі?
Відро побрязкує.
Холодною водою пахне.
Ну, воду ми потім поп’ємо.
А ще далі. Що чуєш?
Люди десь кричать.
[гучний звук]
-[мелодія обривається]
-[сміх]
Ну от бачиш. Молодець!
-Алло, дівчино.
-[дівчина] Двадцять шоста.
З’єднайте 013!
[дівчина] 013. З’єдную. Зачекайте.
Так, чекаю.
-[гнітюча мелодія]
-[тяжке зітхання]
-[чоловік] Алло, алло.
-Так.
[чоловік] Хутір накрили.
Ну американця там немає.
Немає.
[чоловік] Туди сліпий приводив сиріт.
Зрозуміло.
[Пітер] На ярмарку було повно людей.
Торгували, мінялися.
Ніхто не знав, що скоро
у них відберуть увесь хліб.
[Іван] На базарі головне
вдале місце вибрати.
Десь біля входу,
але щоб не затоптали.
Там, де люди вже скупилися,
а грошики в них трохи ще є.
Щоб калюжі не було!
І щоб не тхнуло.
Ніхто не любить, коли поруч чимось тхне.
Зрозумів?
-[мукає]
-[гул голосів на тлі]
Ти німий, німий.
Погане місце тут сидіти грати. Рибою тхне.
-[гул голосів на тлі]
-[Пітер мукає]
[Іван] Стій! Чуєш?
Дешевим одеколоном пахне.
Пішли звідси.
[міліціонер] Так-так!
Порушуємо.
Здоров був, Іване!
О, здрастуйте!
Знову цих пісень співаємо, релігіозних?
Та що ви таке говорите,
Грицьку Йосиповичу?
Я ж тільки воєнні та жалісні пісні співаю.
А такі ж не заборонені?
-Ну поки не заборонені.
-От!
Поки що!
Шо за пацан з тобою?
Це Андрійко. Воно німе.
Брата двоюрідного менший.
В нього п’ятеро, то я одного взяв.
Думаю, так йому буде легше.
От…
А ви знаєте…
у мене метрика є.
Ось!
Ну, документи в порядку.
Дивись мені, Іване: щоб порядок був!
Ну а як же!
Дякую.
[гул голосів на тлі]
[звучить бандура]
♪ Може, тепер правду ногами топтають ♪
♪ А тую неправду медом напувають ♪
♪ Може, тепер правда сидить у темниці ♪
♪ А тая неправда з панами в світлиці… ♪
[драматична мелодія]
♪ Нема в світі правди… ♪
[комісар] Вступайте в ряди
Червоної Гвардії!
Хто з нами…
[Іван співає] ♪ Тілько в світі Правди… ♪
[комісар] …три кроки вперед!
[драматична фонова мелодія]
[кулеметні черги]
[стукіт гільз, що падають]
-Здрастуйте, Іване!
-Борисе, здоров!
Дай-но мені тютюнцю на три карбованці.
А шо газети брешуть?
Своїх вже стріляють.
«Черговий злочин ворогів народу.
Ворогами народу під керівництвом
переродженця Миколи Ситника
підступно вбито американського комуніста -
інженера Майкла Шемрока».
Борисе, дай-но мені цю газетку.
Ти все одно її прочитав.
Заверни махорочку в неї.
[гул голосів на тлі]
-Кидай мені в торбу.
-Тримай.
[тріск іграшки]
Мусорок на базарі ніби впізнав його.
Наш чи не наш малий - незрозуміло.
Під німого косить.
Під німого?
Ну звісно, німого.
А той співає і на бандурі грає.
Ніби хлопчик і його поводир,
але не зрозуміло.
Все обшукали, але вони як у воду.
[Іван] Колись на цьому болоті
вороже військо козаків наздогнало.
[Пітер] Тут?
[Іван] Я гребу, а ти дивися,
щоб на верби пливли.
А один козак в тому бою
від своїх якось відділився,
та й ворожа зграя
на нього з усіх боків навалилася.
І король їхній на берег озера приїхав.
Дивиться і говорить:
«Подарую тобі життя, славний козаче,
якщо ти зараз руки піднімеш
-і зброю складеш».
-[гуркіт грому]
А козак йому відповідає:
«Тільки якщо ти, славний королю,
зараз до мене зайдеш
і в дупу мене поцілуєш».
І почали вони тоді в козака стріляти
із мушкетів,
пістолей, гармат.
А коли дим улігся,
наказав король знайти тіло козака
і принести йому його.
Шукали вони козака, шукали, шукали
і не знайшли.
Немає козака.
Ніде немає.
[сміх]
От так от.
[звуки друкарських машин]
[Володимир] Всім лінійним підрозділам.
Вимагаємо негайного виконання
Постанова ЦК ВКПБ
про заборону жебракування
і обов’язкову реєстрацію
музичних інструментів
у відділках міліції та ОДПУ.
Звертаємо вашу увагу,
що кобза та бандура -
небезпечні та соціально чужі елементи
української культури.
Вимагаємо вжити рішучих
заходів з викоренення явищ націоналізму.
[звучить бандура]
♪ Ти моя єдина в скорбі утіха ♪
♪ Ти моя сладосте… ♪
Награвся!
-Тікай!
-Стій!
[гучний гавкіт на тлі]
[сюрчання цвіркунів]
[чоловік] Ні.
Цих не візьму.
Кругом пости, чекісти.
Сліпого з бандурою побачать -
загребуть усіх.
[Пітер] А ти думаєш, що мій тато видужав?
[драматична фонова музика]
Твій тато міцний.
Я думаю, що він уже одужав.
А якщо його нема у Харкові?
[Іван] Ну то він у Москві
і чекає там на тебе.
Там, де на тебе чекають…
завжди гарно пахне.
Пахне… борщем…
молоком…
квітами.
[Іван тяжко зітхає]
Так ще пахне мама.
Я… не пам’ятаю…
як мама пахне.
[Іван] А ти згадай.
Згадай, як там пахло у вас вдома.
[Пітер] В Нью-Йорку?
Смажені горішки і ваніль.
Тут цього немає.
[Пітер англійською] Одного дня
я побачив великий чорний корабель…
[українською] Стій!
Скінчилася дорога.
[Іван] Тут мусив бути міст.
Моста нема. Розвалився.
Розвалився?
Так… Ти не мовчи.
Розповідай, що там навколо.
Яма!
[англійською] Іди ліворуч.
Не бійся…
Зараз. Стежку… знайду.
[Пітер співає англійською]
[Пітер] Від гарячки і слабості
в мене закривалися очі.
І сам іти я вже не міг.
Пам’ятаю лише хату на горі,
куди мене приніс Іван.
І річку, яка від дощу розлилася
і затопила усі дороги.
-[драматична мелодія]
-[тяжке дихання]
[Іван] Глянь, як там в дворі.
Там нічого не видно!
А ти не дивись. Ти нюхай, нюхай.
Там, де на тебе чекають,
завжди гарно пахне.
-[жіночий крик]
-От так…
Зо син Божий, моя неню. Зо дух святий…
-Іване, це хто?
-Він прихворів трохи.
[жінка] Він же весь горить.
Хлопець - бурлака,
про себе нічого не скаже.
А як в хату пустиш, то на припічку ляже.
А як даси хліба пожувати, то скаже,
що його Андрієм звати.
Де болить? Кажи, не мовчи.
[стогне, говорить англійською] Там болить.
[Іван] Андрію, при ній можна говорити.
Скажіть, будь ласка,
коли буде поїзд… на Москву?
[Іван сміється]
А де він так ногу скалічив?
Обпікся.
А я не догледів.
Ну нічого, загоїться.
Нам з малим скоро далі рушати.
Слухай, Іване, може, кидай ту свою музику
і лишайся знову.
[Іван] Я б з радістю…
Тільки не можу.
То нащо тобі така я, обпечена?
[Іван] Орисю, велика вода зійде,
мусимо йти.
Відведу малого, тоді вже…
[прочищає горло]
Орисю!
Ну чого ти на Бога нарікаєш?
Ти ж знаєш… ти одна мені в цілому світі.
[таємнича фонова мелодія]
[жіночий народний розспів]
[жіночий розспів]
[Орися] Йди до мене, я тут…
[народній розспів]
[Орися] Хто?
[таємнича фонова мелодія]
Ходи до мене. Ходи…
[жіночий народний розспів]
[таємнича фонова мелодія]
-[зойк]
-[плескіт води]
-[стривожене дихання]
[Іван] Орисю!
-[зітхання]
-[плескіт води]
-[народний розспів]
-[стукіт]
[іржання коней]
Тпру!
-[народний розспів]
-[стукіт]
Товаришу Володимире!
З балтійським привітом.
Кореспонденти?
Ні, я у справі. Шукаю хлопчика.
Іноземця. На вигляд років 10-12.
[чоловік] Та звідки у нас іноземці?
Товаришу Володимире, ну як же так,
ну шо ж з цим трактором?
Його як забрали після зйомок на ремонт…
так ми і посівну вже, і прибирання…
Перед людьми незручно.
Розмови вже пішли. Негарно це.
-Трактор буде. Я обіцяю.
-Дуже потрібен трактор. Дуже!
Товариші з міста.
Вітаю, товаришу!
-Продрозкладка.
-Ага.
Ось, нова постанова.
План ми виконали. На 12% перевиконали!
Володимире, був би трактор, ви розумієте,
ми б ще більше перевиконали.
Доню! Окуляри принеси мені.
Товариш Володимире, а ви залишайтесь!
[чоловік] А що, кулаки є в селі?
Та які кулаки? Немає давно.
В нас тут… Дякую.
У нас тут свято.
Доньку я заміж видаю.
[щебетання птахів на тлі]
[тяжке дихання]
Слухай.
[звуки води]
Отут і будемо копати.
[Орися] Хлопці!
А йдіть снідати!
[світла фонова мелодія]
Картопля і сало.
[Пітер англійською] Тарзан закричав
розпачливим криком свого племені…
На високогір'ї, де жило плем'я,
було маленьке озеро…
За ним стояли двоє чоловіків,
і Кала тримала на руках мертве дитинча…
Жалісне виття лунало з крихітної колиски…
Стережись, стережись!
[пошепки] І не введи нас у спокусу,
але визволи нас від лукавого…
Амінь!
А нащо ви молитву читаєте?
Як два рази «Отче Наш» прочитати,
жовточок буде м’якенький,
а як чотири - то твердий.
Іван любить два рази «Отче Наш».
[світла фонова мелодія]
А ти?
Я? Як Іван.
[світла фонова мелодія]
-[Орися] Іване. Вода вже зійшла.
-[звучить бандура]
Тут весілля в Калинівці.
Зайди по дорозі.
Молоді просять.
[звучить бандура]
В селі церкву закрили.
Хоч молитву їм прочитаєш.
[похмурий звук]
[Іван] Пішли.
Ти книжку свою не забув?
-[Пітер] Тут є.
-[Іван] Так…
[похмурий звук]
Підпиши!
[чоловік] Наказ в них!
Кожен день у них наказ!
Друг, між іншим… Продзагін…
[чоловічий голос на віддалі]
«Я…
співробітник ГПУ…
невиконання написаного…
загрожує мені відповідальністю перед…»
[чоловік] Та якщо ми весь хліб віддамо,
ми ж тут всі до весни помремо з голодухи.
Ну, тепер ти таємний співробітник ГПУ.
[чоловік] Коня мені!
-Це мені, а це - тобі.
-[чоловік] Приїхали! Продрозкладка…
Віддаси моїм помічникам,
ну а сам доповіси про злісний супротив.
Так але ж…
Ти мене зрозумів?
Так.
От і добре.
[драматична музика]
[Володимир] Наказую: село Калинівку
занести на чорну дошку.
Ввести особливе положення.
Очистити територію
від контрреволюційних елементів.
Хліб вилучити.
Комуністів, які долучилися
до ворогів Радянської влади, знищити.
-[Пітер] А ми самі проберемось?
-[Іван] У Харків не підемо.
Зараз у Калинівку, копійку заробимо…
Адресу в Москві пам’ятаєш?
[Пітер] Ага. В книжці написано.
Сідайте давайте.
Ви голодні з дороги. Я вас погодую зараз.
Ну бігом давайте, дівчата. Бігом!
Як звати, морячок?
Лука.
[стукіт копит]
Гей, товаришу. Ану стій! Стій, кажу.
Та почекай,
чорт забирай, я що спитати хочу…
Ти скажи, село Калинівка, це тут поруч?
[чоловік] Тут Калинівка.
-Що треба?
-Та нам би голову.
Ну я голова. А що?
[чоловік] А, то це ти голова?
Так.
Тобі лист з райцентру.
Що?
-Лист з райцентру.
-[зойк]
Ой, господи. Ну…
Та не хвилюйтесь!
Давайте знімайте!
Давайте бігом. Я заперу.
А вам чисту, свіжу дам. Витирайте.
Йдемо.
[гнітюча фонова мелодія]
-[весільна музика]
-[свист, сміх]
[гул голосів і музика на тлі]
Служивий! Дай вогню.
Цигарку?
Цигарки «Іра»?
Пробував інші. Кашель.
В мене свої.
Махорочка та гімнастьорочка
солдатові душу гріють.
[драматична музика]
А чого це ти в шинелі?
Війна давно скінчилась.
Для кого скінчилась… а для кого ні.
[Володимир] Ну як тут у вас?
Весілля!
Бачиш, без вінчання, без благословення.
Церкву закрили.
[Володимир] Де воював?
[Іван] Навоювався по світах.
А поранили під Києвом.
Під Києвом?
Так я теж під Києвом!
А ти за яких?
А я за тих, які хотіли,
щоб було… на землі щастя.
Слухай.
Ти тут не бачив…
[музика різко спиняється]
[скрип возу]
[жіночий зойк]
[жіночі зойки і плач]
[плач]
-[стривожене дихання]
-[плач на віддалі]
[кашель]
[гнітюча мелодія]
[зойк]
-[Пітер] Я тут.
-Андрію!
[Пітер] Я тут.
Де? Вилазь, вилазь!
[Пітер] Когось зустріли?
Зустрів.
Старого знайомого.
Так що не можна тобі тепер межи людей.
Тебе шукають.
Шукають!
Шукають…
Пішли. Я все взяв.
-Ага… [тяжке дихання]
-[плач на тлі]
[Володимир] Іван Рачок…
Олешко Федір…
Абрам Гревін…
Шахов…
Петро… Іван…
Чуєв…
Іван Кочерга…
[гуркіт грому]
-[виття вітру]
-[гнітючі звуки]
[тяжке дихання]
[драматична фонова мелодія]
Колишній командир роти… армії УНР.
Був поранений в голову у 1918 році,
внаслідок чого… осліп.
-[драматична фонова мелодія]
-[тяжке дихання]
[кулеметні черги]
-[свист куль]
-[стукіт гільз]
[драматична фонова мелодія]
-[мелодія плавно затихає]
-[важке дихання]
[збите дихання]
[урочистий військовий марш]
[Володимир] Командирам підрозділів
Червоної Армії:
В районах ліквідації кулацьких виступів
та саботажів хлібозаготівель
забезпечити допомогу співробітникам ОДПУ.
При виконанні оперативного завдання
забезпечити високу дисципліну
та політичну свідомість особистого складу.
Доброго здоров'я.
[командир] Що треба?
Потрібен взвод прочесати територію.
Тут недалеко через річку,
село та його околиці.
Хутір Вишеньки.
Слухайте, ми регулярна армія.
Не можете обійтися власними силами?
Ні, не можемо. Потрібен взвод.
Ви мене зрозумійте!
У мене молоді недосвідчені хлопці.
Чотирьох довелося віддати під трибунал.
Надивилися на всю цю мерзоту.
Додому хотіли втекти.
Комдив. Це не обговорюється.
Кого шукаєте?
Чоловік. Років 50.
Сліпий.
Другий ось - хлопець.
Ех, тільки з каліками та дітьми
ще не воювали!
Комдив. Це наказ!
Чи треба підтвердження?
Кого ти в цьому тумані знайдеш?
Там з голоду всі померли.
Гаразд, розвіється туман -
виділю тобі взвод.
На добу.
[звук кроків, що віддаляються]
[драматична фонова музика]
[Пітер] Більше немає.
[Іван] Їжте, діти.
[дівчина] Дядьку!
Він з дерева впав.
З дерева впав?
Тримай, Андрію. Клади його.
Клади на стіл.
Не знаю, що з ним робити.
Вони всі пішли по ті жолуді.
Хотіли, щоб я їм щось їсти зварила.
Тихо-тихо-тихо. Андрію!
Скрути мені цигарку.
Підпали її там від грубки.
Там душа бандури. Дивись, не загуби.
…і в колгоспі, і в людей.
А за штрафи забрали їх худобу.
То батько сказав збирати дітей та тікати.
Ми добрались тільки сюди…
Все буде добре.
[дівчина] Ми почали їсти жолуді.
А кругом кордони, солдати і всіх ловлять.
Може, вони не прийдуть?
Сьогодні не прийшли…
завтра прийдуть.
Все буде добре.
[жіночі схлипи]
Боже. Треба ховатися. Треба тікати.
-Тихо-тихо.
-[хлопчик стогне]
Кістка ціла, а вивих зараз вправимо.
[Іван] Не плач, не плач.
Тримай його!
Тримаєш?
[Іван] Не плач. Не плач, козак.
Буде трішки боляче. Терпи.
[драматична фонова мелодія]
-[зойк]
-[стогін]
-[Іван] Все, все.
-[хлопчик стогне]
Молодець, молодець…
Не плач, козак.
Отаманом будеш.
Все, все. Все буде добре. Давай, не плач.
[хлопчик плаче на тлі]
Збирай дітей.
З села треба йти.
Я сам поведу. Збирай!
[гнітюча фонова мелодія]
[крик яструба]
[Іван] Андрію, нам требі цих дітей спасти.
Вивести звідси.
Вони сироти. В них з рідних нікого немає.
З голоду всі померли.
Виведемо,
потім самі на Москву,
до твого тата.
Зрозумів?
[гнітюча фонова мелодія]
-[булькання]
-[крики птахів на тлі]
[плескіт води]
Прийшли.
[стукіт палиці]
Заходьте.
[плескіт води]
Швиденько.
[гнітюча фонова мелодія]
Тут трос не натягнутий!
[потуги від напруги]
[скрип]
[брязкіт]
Зараза…
[потуги від напруги]
Та пішла!
-[потуги від напруги]
-[скрип]
[плескіт води]
[потуги від напруги]
[Іван тяжко дихає]
[скрип тросу]
[постріли на віддалі]
Андрію!
[військові на віддалі]
Стій! Стій! Стріляти буду.
[Іван] Андрій!
-[тяжке дихання Пітера]
-[гул голосів військових]
[поганяє коня]
[Пітер тяжко дихає]
-[стривожена музика]
-[гул голосів військових]
[військовий] Що відбувається?
Бережи дітей!
[звучить бандура]
[Іван] ♪ Очерет, осока
Чорні брови в козака… ♪
Давай вперед, за ним.
[Іван] ♪ Ой ти доля моя ♪
♪ Очерет густий, осока ♪
[Іван голосно співає на тлі]
-[звучить бандура]
-[Іван голосно співає на тлі]
[військові кричать]
[стукіт куль]
[військовий] Не стріляй. Взяти живим!
Перехопимо нижче за течією.
[Іван] ♪ Ой дівчино, шумить гай ♪
♪ Під вербою трохи дай… ♪
-[драматична фонова музика]
-[крики військових]
[Іван голосно співає на тлі]
♪ Мене мати народила на колоді, на мосту ♪
♪ Мене кури обісрали, і тепер я не росту ♪
-[драматична фонова музика]
-[крики військових]
[звучить бандура]
[драматична фонова музика плавно стихає]
-[виття вітру]
-[стукіт кроків]
[Іван] Речі всі його спали.
І не треба людям знати, що ми приходили.
[гучний звук]
Якщо хтось запитає,
скажеш: «Сам приходив».
[Орися] Швидше повертайтесь…
[тихий тріск]
Я вас чекатиму.
[жіночий народний розспів]
[жіночий народний розспів обривається]
-[крик]
-[стукіт бусин]
[крик]
-[жіночий зойк]
-[гучний звук]
[чоловік] Звідки у вас речі хлопчика?
Цигарку?
[гнітючі звуки]
[гучні жіночі схлипи]
-[гучні жіночі схлипи]
-[крик]
-[жіночий зойк]
-[потуги]
[Орися] Я вас чекатиму.
Іване!
Швидше повертайтесь.
-[крики військових]
-[жіночий зойк]
[жіночий крик]
[Орися] Іване!
Іване!
Іване! [плач, крики]
[гучні жіночі схлипи]
Орися!
Ти одна мені… в цілому світі…
[потріскування вогню]
Ну здрастуй!
Смердять твої цигарки.
Страхом смердять.
З тих пір, як ти нас розстріляв…
тільки так і смердиш.
[важке дихання]
А ти?
Ти нас тоді всіх туди привів.
На смерть.
А зараз сидиш тут…
живий…
і зарозумілий.
А я з того світу повернувся…
щоб тебе на цьому світі знайти.
І знайшов.
Гаразд, досить!
Пацан де?
Не зберіг.
[Володимир] Хочеш… героєм померти?
Не дам!
Як собака здохнеш.
Ніхто не дізнається, де закопали.
[тяжке зітхання]
[сумна фонова мелодія]
[Пітер] Про ті дні
в пам’яті лишився тільки туман.
Дорога до Харкова,
куди звозили всіх кобзарів… і туман.
Куди ділись незрячі музиканти,
я сам не взнав.
Але взнав, що голод і страх
можуть зробити з людини звіра.
Іван розказував, що, як побачиш
вовка з людськими очима,
дай йому скибочку хліба,
і він знову перекинеться на чоловіка.
Але тоді мені хлібця ніхто не дав.
[важке дихання]
-[зойк]
-[скрик]
[стогони]
[Іван] Слухай… і нюхай.
[тяжке дихання]
[скрик]
[зойк]
-[стогони]
-[драматична фонова мелодія]
[Пітер англійською]
Давайте, хто наступний?
Отим пайки кожен день привозять.
Консерви, молоко.
Внизу мент. Амбал.
[хлопець] В цій хаті раніше інспеці жили,
а зараз чекісти.
Я сам!
Я цю хату з закритими очима візьму.
-[гучний звук]
-[хлопець дихає]
-[сумна фонова мелодія]
-[звук автомобіля]
[звук автомобіля]
[звук обережних кроків]
[духова партія у фоновій музиці]
[клацання]
[скрип дверима]
[звук обережних кроків]
[гнітюча фонова мелодія]
[дзвін годинників]
[стукіт]
[гнітюча фонова мелодія]
[звук кроків, шурхіт]
[Ольга] Ану стій!
Міліція!
Відпусти!
[тяжке дихання]
Тьотю… Оля?
Пітер?
[схлипи]
-[сумна фонова мелодія]
-[схлипи]
[Ольга] Я тебе шукала. Шукала, як могла.
А потім мені Володя приніс довідку,
що ти від тифу помер.
Театр мій закрили на ремонт.
Кругом огорожа, міліція.
А двірник казав,
що у підвалах зараз тюрма.
[чекіст] Визнаєте, що виступали на площі
з антирадянською петлюрівською агітацією?
[тяжке дихання]
Тепер бийте.
[гуркіт]
[брязкіт]
-[тяжке дихання]
-[брязкіт]
[тяжке дихання]
[стукіт крапель]
Підійди. Підійди до мене.
Я тобі скажу.
Нахились.
Ти коли мене…
…на палю саджатимеш,
ти мені глибоко її не всовуй.
Тому що тобі незручно буде
мене цілувати в сраку.
[машиністка] Сто двадцять шоста.
Це вас.
-[звуки друкарських машинок]
-[гнітюча мелодія]
-Так.
[комісар] Англійця-журналіста,
якому Ситник передавав документи,
ми звинуватили в наклепі
та видворили з країни.
А ось до тебе є особисте питання.
Нам надійшов лист від діячів культури
з приводу націоналістів цих, кобзарів.
Підписи іноземців
організувала Ольга Левицька.
Це ж твоя дружина?
[Володимир] Які іноземці? Які діячі?
Кого перекувати?
Та вони всі вороги народу!
Одна їх пісня завдає
радянській владі шкоди більше,
ніж всі інші шкідники разом узяті.
Так, все. Справа закрита.
Так, в товарняк!
Всіх на ліквідацію!
Я буду контролювати особисто!
[стукіт слухавки]
[дзвін годинника]
Володю, ти куди?
Вони ж нещасні сліпі.
Вони просто співають пісні.
Вони ж ні в чому не винні!
Так?
Їхні пісні - це справжня історія,
справжня пам’ять.
Вони ж як діти.
Ти ж не вб’єш дітей, правда?
Ну що ти хочеш, щоб я зробила?
Хочеш, я буду тебе любити?
Я благаю тебе. Зупини це.
Я знаю, ти можеш!
Зупини.
[важке дихання]
Олю!
Я так тебе…
…люблю.
А ти знову…
з іноземцями тягаєшся!
[шепіт]
-[говорять по-лебійски]
-[кашель]
[шепіт]
[гуркіт, стукіт]
-[шепіт]
-[звук кроків]
[чекіст] Кочерга Іван!
[Іван] Тут.
[чекіст] Вставай!
От і все.
-Все.
-[чекіст] Вставай!
Все, прощавай, Іване!
Прощавайте, братчики!
[говорять по-лебійски]
-Прощавай, брате!
-Давай.
Нехай тебе Бог береже, Іване.
Прощавайте, братчики!
Все, вільний. Тебе відпускають!
Як вільний?
Ось так… Вільний. Все, іди-іди.
[Пітер] Цариця осліпила поранених козаків,
а вони не здались.
Вони замість шаблі взяли бандури
і почали співати людям пісні
і думи про волю.
Розумієш?
Тому що козака можна вбити,
а пісню - не вб’єш.
[Ольга англійською]
Пітере, це для тебе та хлопців.
Пітере, слухай,
мої друзі вивезуть тебе з цієї країни.
Я обіцяю, я приїду до тебе пізніше, добре?
[українською] Коли кобзарів повезуть?
Завтра.
[гудок поїзда]
[перестук коліс]
[тихий брязкіт]
[брязкіт]
[шум поїзда, що йде]
Господи, помилуй й заступися…
Ісусе прелюбезний, серця радосте…
ти єдина в скорбі утіха, ти моя сладосте…
♪ Віє вітер ♪
♪ Та віє буйний ♪
♪ Дуба нагинає ♪
♪ Сидить козак на могилі ♪
♪ Та й вітра питає ♪
♪ Скажи, вітре ♪
♪ Скажи, буйний ♪
♪ Де козацька воля? ♪
♪ Де фортуна? ♪
♪ Де надія? ♪
♪ Де слава і воля? ♪
♪ Де фортуна? ♪
♪ Де надія? ♪
♪ Де слава і воля? ♪
♪ Йому вітер отвічає ♪
♪ Знаю, каже ♪
♪ Знаю ♪
♪ Твоя воля козацькая ♪
♪ В далекому краю ♪
♪ В далекому краю… ♪
[гудок поїзда]
[скрип коліс поїзда]
[шум]
[важке дихання]
[гул голосів військових]
[чекіст] Ліворуч!
Праворуч!
Слухай мою команду.
-Розвантажуйте за мостом.
-Слухаю.
-[Пітер тяжко дихає]
-[скрип снігу]
[чекіст] Ну що ви
ніяк не відкопаєтесь, сонні мухи!
Швидше, воїни!
[військовий] Обережно, нога.
[чекіст] Ти що, з глузду з’їхав?
Це ж вибухівка.
Якщо рвоне,
всіх будуть ложками зішкрібати.
Давайте, вперед!
Після сирени
всі в укриття за прапорці.
До вибуху лишиться дві хвилини.
Сигнал - червона ракета.
Червона. Запам’ятали?
[іржання]
У нас майже все готово.
Лишилося тільки за ручку смикнути.
Молодці!
Вибухівка сильна.
Коли рвоне - вода почне сюди надходити.
А весною тут буде ціле озеро.
-Озеро?
-Так!
Озеро - це добре. Красиво.
Сигнал - червона ракета.
[гнітюча фонова мелодія]
[виття вітру]
[тихий спів]
[драматична фонова мелодія]
-[скрип снігу]
-[тихий спів]
Після сирени - виводь усіх.
Я дам команду.
Підривати тільки по червоній ракеті.
По червоній ракеті. Зрозумів.
І не напартач знову.
Хочу, щоб він почув, як вони подохнуть.
Я його культурненько.
[гнітюча фонова мелодія]
-[тихий спів]
-[скрип снігу]
[зойк]
[Іван стогне]
Документи, речдоки куди?
Та сюди.
-[гул голосів]
-[тяжке дихання]
[виття сирени]
-[виття сирени]
-[тяжке дихання]
[військові кричать]
[військові] Швидше, ми всі відходимо!
-[тяжке дихання]
-[гул голосів]
Стій!
[тяжке дихання]
[Пітер] Тату, тату… Я тут!
[сирена на тлі]
Тату… я тут.
Я душу приніс.
Сину…
[Пітер] Потерпи!
Тут кругом вибухівка.
Він стрельне ракету, і все зірветься!
-[Володимир] Дякую, Іване.
-Відпусти хлопця.
Віддай документи.
-Документи де?
-[Іван] В бандурі.
Де бандура?
Дай мені бандуру. Ти не знайдеш.
От.
[Іван] Біжи, малий! Біжи!
-[стогони, потуги]
-[виття сирени на тлі]
[стогін]
[гучні крики]
-[стук тіл, що впали]
-[зітхання]
-[клацання]
-[вибух]
[гулкий звук]
-[наростання звуку]
-[шурхіт]
[звук обережних кроків]
-[таємнича музика]
-[звук кроків]
[народні інструменти звучать приглушено]
[щебетання птахів на тлі]
А ти знаєш, чому квіти
завжди повертаються до сонця?
Ні.
Тому що квіти також мають очі.
Вони вірять, що світанок настане.
[світла фонова мелодія]
[Пітер] Все життя я шукав документи,
ще когось зі свідків.
Бо такому, як я, ніхто й не повірить.
[світла фонова мелодія]
[починає звучати кобзарська пісня]
♪ Ой, коли б вже ♪
♪ Я свій конець віка знав ♪
♪ Коли б же я свій ♪
♪ Конець віка знав ♪
♪ Я би душі царствіє ♪
♪ Готував ♪
♪ І службами, і молитвами ♪
♪ А найперше - дай милостинями ♪
♪ Ой вийду же я ♪
♪ На високу гору ♪
♪ Ой вийду же я да на високу гору ♪
♪ Ой увижу там ♪
♪ Да свій осточний гроб ♪
♪ Ой гробе мій, гробе ♪
♪ Одвічний доме ♪
♪ А й з тебе, гробе ♪
♪ Та все вогонь паше ♪
♪ Течуть ріки ♪
♪ Да огненнії ♪
♪ Да все огненнії ♪
♪ Горять огні ♪
♪ Да все пекельнії ♪
♪ Ой туди гряде ♪
♪ Архангел Гавриїл ♪
♪ А за ним душі ♪
♪ Все праведнії йдуть ♪
♪ Праведні душі йдуть ♪
♪ Стихи поють ♪
♪ Да все стихи поють ♪
♪ А грішнії йдуть ♪
♪ Гірькі сльози… ♪